---
title: "피드백의 필요성"
description: ""
pubDate: 2025-07-30
tags: ["피드백", "수요조사"]
---

첫 앱의 mvp를 완성하고 친구들 두 명에게 피드백을 받았다.

처음부터 개선점이나 수정사항 같은 건 요구하지 않고 무턱대고 보여준 후 날 것의 반응을 보고 싶었다.

대부분의 사람들이 이 앱을 처음 접할 때 느끼는 감정과 가장 가까울 것이기 때문이다.

함께 점심을 먹고 건국대학교 근처 근사한 카페에서 내 핸드폰에 apk로 설치한 첫 앱을 직접 보여줬다.

친구들 앞이었음에도 살짝은 긴장되기도 했고 무언가 어색하기도 했다.

<br>

그들의 피드백은 다섯 가지로 추려볼 수 있다.

- 검색 속도 개선
- 출발 언어, 도착 언어를 한 눈에 알아볼 수 있게 설명하기
- 같은 언어 (예컨대 영어-영어) 검색도 가능하게 하기
- 메인 화면의 앱 제목 폰트 바꾸기
- 앱 배경색 변경

우선, 검색 속도를 개선하는 방법은 두 가지가 있다.

첫 번째는 gpt 모델을 업그레이드해서 개선하는 것이다. 원래는 유료 요금제를 넣어서 더 빠른 검색을 지원하려고 했다. 하지만 현재 검색 속도로는 사람들이 처음부터 앱을 답답하다고 느낀다. 이탈로 이어질 수 있는 중요한 부분이다.

그리고 두 번째는 JSON 형식으로 응답받는 게 아니라, Markdown 형식으로 응답받는 것이다. JSON은 괄호도 많고, 들여쓰기도 있어서 빠른 응답에 적합하지 않다고 느꼈다. 세밀한 데이터 제어가 어렵고, 파싱이 더 힘들기 때문에 JSON을 선택했는데, 현재의 출력 형식 정도면 충분히 Markdown으로도 가능할 것 같다.

출발 언어와 도착 언어를 한 눈에 알아볼 수 있게 설명하는 것은 예전부터 했던 고민이다. 아무리 앱 튜토리얼에 써놓는다고 해도 처음 보는 사람이 과연 바로 이해하고 사용할 수 있을지에 대해 의구심이 있었고, 역시나였다.

굳이 출발 언어, 도착 언어를 둘 다 받아야 하는지에 대해서도 고민 중이다. 최선의 방법이 있을 것이다.

같은 언어 검색은, 와, 이건 생각도 못했다. 미국인도 영영사전에서 모르는 영어 단어를 찾아보지 않는가. 뉘앙스는 꼭 다른 언어를 검색할 때만 필요하다는 편견에 고정됐었던 것이다. 곧바로 수정해야겠다.

마지막 두 개는 디자인에 관한 것이다. 내가 보기에는 앱 제목 폰트가 괜찮아 보였는데, (15분만에 고르긴 했다. 미적 감각도 나름 있다고 생각해서 고른 건데.) 두 명 모두 너무 올드하다고 했다.

앱 기본 테마 색상의 경우에, 나는 친근하고 부드러운 느낌을 주고 싶어서 사전이라는 느낌이 느껴지지 않게 밝은 베이지로 설정했었다. 하지만 탁해보인다는 말에 어떻게 하면 의도된 느낌을 줄 수 있을지 물어봤다. 아예 그런 컨셉을 강조하던가, 아예 없어야 하는데, 앱 내부는 깔끔하면서 배경만 베이지니까 화면이 탁해보인다는 것이다. 충분히 그럴 수 있다고 느꼈다.

디자인의 경우에는 나중에 다른 앱 디자인 우수 사례를 참고해서 색상을 교체해봐야겠다.

<hr>

피드백에서 느꼈던 것은, 역시 다른 사람의 눈이 필요하다는 것이었다. 빠른 개발과 빠른 평가. 그리고 이어지는 빠른 반영. 이것이 가장 중요하다고 느낀다. 그리고 내가 보지 못했던 것에서 나오는 아이디어는 정말 보물을 발견한 느낌이었다.

수정을 빠르게 진행하고 배포해서 다시 한번 실제 사용자들의 수요를 받고 개선점을 적어보겠다.
